# 理财知识

## 什么是利率

利率反应的是钱的价值，反应的是钱生钱的能力。当市场上钱多的时候，利率下降；当市场上钱少的时候，利率上升。在我们国家利率有央行的基准利率，借款利率和贷款利率。

## 什么是市盈率

> 从市盈率可引申出市盈增长率，此指标加入了盈利增长率的因素，多数用于高增长行业和新企业上。
>
> 收益率 (Earning yield) 是市盈率的倒数，即收益率 = 每股盈余 / 每股股价。

市盈率 = 市值 / 盈利 = 每股市价／每股盈余

- 市盈率把企业的股价与其制造财富的能力联系起来;
- 股票的市盈率愈低，表示该股票的投资风险越小，愈值得投资。比较不同行业、不同国家、不同时段的市盈率是不大可靠的，比较同类股票的市盈率较有实用价值。

### 决定股价的因素

股价取决于市场需求，即变相取决于投资者对以下各项的期望：

- 企业的最近表现和未来发展前景
- 新推出的产品或服务
- 该行业的前景
- 其余影响股价的因素还包括市场气氛、新兴行业热潮等。

市盈率把股价和利润连系起来，反映了企业的近期表现。如果股价上升，但利润没有变化，甚至下降，则市盈率将会上升。

### 股息收益率

上市公司通常会把部分盈利派发给股东作为股息。上一年度的每股股息除以股票现价，是为现行股息收益率。如果目前股价为 50 元，去年股息为每股 5 元，则股息收益率为 10%，此数字一般来说属于偏高，反映市盈率偏低，股票价值被低估。

一般来说，市盈率极高 (如大于 100 倍) 的股票，其股息收益率为零。因为当市盈率大于 100 倍，表示投资者要超过 100 年的时间才能回本，股票价值被高估，没有股息派发。

### 平均回报率

美国股票的市盈率平均为 14 倍，表示回本期为 14 年。14 倍 PER 折合平均年回报率为 7% (1/14)。

### 市盈率所代表的意义

如果某股票有较高市盈率，则有可能因以下原因：

- 市场预测未来的盈利增长速度快。
- 该企业一向录得可观盈利，但在前一个年度出现一次过的特殊支出，降低了盈利。
- 出现泡沫，该股被以超过其内在价值的价格在交易。
- 该企业有特殊的优势，保证能在低风险情况下持久录得盈利。
- 市场上可选择的股票有限，在供求定律下，股价将上升。这令跨时间的市盈率比较变得意义不大。

如果某股票有较低市盈率，则有可能因以下原因：

- 市场预测该企业和去年相比较，盈利将减少，企业价值将下降。
- 该企业在去年出现过一次性的特殊收入，暂时提高了去年的盈利。
- 该股的价格被市场低估。
- 股票的供给超过了市场上资金的投资需求。

> 值得一提，如果某股票的市盈率为零，即代表股票去年是在于亏损状态。

## 什么是 M2（广义货币）

广义货币（Broad money）是一个经济学概念，和狭义货币相对应，货币供给的一种形式或口径，以 M2 来表示，其计算方法是交易货币（M1，即社会流通货币总量加上活期存款）以及定期存款与储蓄存款。

### 国际划分

- 通 货 （M0）=银行体系外的纸币或铸币
- 狭义货币（M1）=流通中的现金+支票存款（以及转账信用卡存款）
- 广义货币（M2）=M1+储蓄存款（包括活期和定期储蓄存款）
- 另外还有 M3=M2+其他短期流动资产（如国库券、银行承兑汇票、商业票据等）

### 国内划分

- 狭义货币（M1）=M0+银行活期存款
- 广义货币（M2）=M1+定期存款+储蓄存款+证券公司客户保证金
- 另外还有 M3=M2+金融债券+商业票据+大额可转让定期存单等；
- 其中，M2 减 M1 是准货币，M3 是根据金融工具的不断创新而设置的。

### 含义

M1 反映着经济中的现实购买力；M2 不仅反映现实的购买力，还反映潜在的购买力。若 M1 增速较快，则消费和终端市场活跃；若 M2 增速较快，则投资和中间市场活跃。中央银行和各商业银行可以据此判定货币政策。M2 过高而 M1 过低，表明投资过热、需求不旺，有危机风险；M1 过高 M2 过低，表明需求强劲、投资不足，有涨价风险。

## 什么是资产？什么是负债？

引用《穷爸爸富爸爸》一书里的解释：

> 资产就是能把钱放进你口袋里的东西。负债是把钱从你口袋里取走的东西。

理解资产和负债的概念要从会计角度，和现金流的角度可能会有不同的答案。

虽然我们追求购买资产，避免购买负债，但是生活中有时候购买负债可以提高自己的生活品质，适当的消费也是可以的，不一定只从财务的角度来理解世界，也要生活的角度，一切都是为了让生活更加美好，。

举几个例子？

资产：股票、房产

负债：消费品、化妆品、衣服、玩具、汽车

### 买房子是买资产还是负债？

这要从买房的动机来分析。如果你买房是用来住的，也就是说买房是消费行为，那么买的房子就是负债。

如果你买房不是用来住的，买房是为了进行出租或进行买卖交易，你买来的房子就是投资行为。

### 买项链是投资还是负债？

还是从买化妆品的行为动机来分析。

一般来说，买化妆品是一个负债的东西。

- 如果你买化妆品仅仅是为了让自己好看，仅此而已，那么这是一种消费行为，买的这个东西是负债。
- 如果你买化妆品不仅仅是为了让自己好看，还有一定的投资意识在里面，比如让自己变好看，促使自己找到了男朋友，那么这个说它是资产也不是不可以。
