# 我的第一步算法书

## 0 算法基本知识

### 什么是算法

算法是计算机解决问题的步骤。

算法和程序的区别：算法和程序有些相似，区别在于程序是以计算机能够理解的编程语言编写而成的，可以在计算机上运行，而算法是以人类能够理解的方式描述的，用于编写程序之前。

如何选择算法：从**时间**和**空间**两个维度考虑选择，运行过程中不需要耗费太多空间资源的算法，就十分适用于内存小的计算机。不过，一般来说我们最为重视的是算法的运行时间，即从输入数据到输出结果这个过程所 花费的时间。

计算机的运算能力：高性能的计算机 1 秒能计算 1 万亿（$10^{12}$）次。

### 运行时间的计算方法

使用「步数」来描述运行时间，计算运算的步数（如：`5Tx n3 +12Ty n2 +3Tz n`）， 使用 O($n^3$) 表示。

> O 这个符号的意思是「忽略重要项以外的内容」，读音同 Order。O(n2) 的含义就是「算法的运行时间最长也就是 n2 的常数倍」

## 1 数据结构

### 什么是数据结构

数据存储于内存时，决定了数据顺序和位置关系的便是「数据结构」。

将数据存储于内存时，根据使用目的选择合适的数据结构，可以提高内存的利用率。

### 链表

数据呈线性排列，在链表中数据的添加和删除比较方便，就是访问比较耗费时间。

在链表中添加数据和删除数据只需要改变指针的指向即可，时间复杂度为 O(1)；访问数据时由于最多有可能需要遍历一遍，所以时间复杂度 O(n)。

#### 链表的扩展

- 循环链表

  循环链表没有头和尾的概念。想要保存数量固定的最新数据时通常会使用这种链表。

- 双向链表

  使用这种链表，不仅可以从前往后， 还可以从后往前遍历数据，十分方便。但是，双向链表存在两个缺点:一是指针数的增加会导致存储空间需求增加;二是 添加和删除数据时需要改变更多指针的指向。

### 数组

呈线性排列。与前一节中的链表不同，在数组中，访问数据十分简单，而添加和删除数据比较耗工夫。

|      | 访问 | 添加 | 删除 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 链表 | 慢   | 快   | 快   |
| 数组 | 快   | 慢   | 慢   |

### 栈

数据呈线性排列，栈就像一摞书，放书时放在最上面，取书时从最上面取。后出先出（LIFO: Last In First Out）的数据结构。

添加和删除数据的操作只能在一端进行，访问数据也只能访问到顶端的数据。想要访问中间的数据时，就必须通过出栈操作将目标数据移到栈顶才行。

> 栈的使用:
>
> 栈只能在一端操作这一点看起来似乎十分不便，但在只需要访问最新数据时，使用它就比较方便了。

### 队列

数据也呈线性排列。和栈类似，但是队列的添加和删除数据的操作分别可以在两端进行。就像是一排人站队。先进先出（FIFO：First In First Out）的数据结构。

> 应用案例：
>
> 「先来的数据先处理」是非常常见的思路。

### 哈希表

哈希表存储的是由键(key)和值(value)组 成的数据。

计算哈希值，通过 mod 运算得到存储的位置，进行存储，如果位置冲突，则使用链表进行存储。

### 堆

是一种树形结构，被用于实现「优先队列」。

堆中最顶端的数据始终最小，所以无论数据量多少，取出最小值的时间复杂度都是 O(1)。

> 应用案例
>
> 如果需要频繁地从管理的数据中取出最小值，那么使用堆来操作会非常方便。

### 二叉查找树

二叉查找树（也称二叉搜索树或二叉排序树），是一种图的树形结构。

二叉查找树有两个性质：

- 第一个是每个结点的值均大于其左子树上任意一个结点的值。比如，结点 9 大于其左子树上的 3 和 8。
- 第二个是每个结点的值均小于其右子树上任意 一个结点的值。比如结点 15 小于其右子树上的 23、17 和 28。

## 2 排序

### 什么是排序

排序就是将输入的数字按照从小到大的顺序进行排列

### 冒泡排序

冒泡排序就是重复「从序列右边开始比较相邻两个数字的大小，再根据结果交换两个数字的位置」这一操作的算法。

```js
function bubbleSort(array) {
  let len = array.length;
  for (let i = len - 1; i > 0; i--) {
    for (let j = i - 1; j >= 0; j--) {
      if (array[i] < array[j]) {
        let temp = array[i];
        array[i] = array[j];
        array[j] = temp;
      }
    }
  }
  return array;
}
```

### 选择排序

选择排序就是重复「从待排序的数据中寻找最小值，将其与序列最左边的数字进行交换」这一操作的算法。在序列中寻找最小值时使用的是线性查找。

```js
function selectionSort(array) {
  let len = array.length;
  for (let i = 0; i < len; i++) {
    let minValue = array[i];
    let minIndex = i;
    for (let j = i + 1; j < len; j++) {
      if (minValue > array[j]) {
        minValue = array[j];
        minIndex = j;
      }
    }
    let temp = array[i];
    array[i] = minValue;
    array[minIndex] = temp;
  }
  return array;
}
```

### 插入排序

插入排序是一种从序列左端开始依次对数据进行排序的算法。在排序过程中，左侧的数据陆续归位，而右侧留下的就是还未被排序的数据。插入排序的思路就是从右侧的未排序区域内 取出一个数据，然后将它插入到已排序区域内合适的位置上。

```js
// 插入排序
function insertionSort(array) {
  let len = array.length;
  for (let i = 0; i < len; i++) {
    for (let j = i; j >= 0; j--) {
      if (array[j] > array[j + 1]) {
        let temp = array[j];
        array[j] = array[j + 1];
        array[j + 1] = temp;
      }
    }
  }
  return array;
}
```

### 归并排序

把序列分成长度相同的两个子序列，当无法继续往下分时（也就是每个子序列只有一个数据时），就对子序列进行归并。归并是指把两个排列好的子序列合并成一个有序序列。重复执行该操作。

将一整个序列，分段排序之后，进行一段一段的组装，组装过程中比较第一个数，将小的数加入新的数组中(由于是每一段都是从小到大排序的，当第一个数小于另一段中的第一个数，那么这个数也就小于这一小整段的数)，然后将剩下的数组进行连接。

```js
function mergeSort(array) {
  if (array.length == 1) return array;
  let len = array.length;
  let mid = Math.floor(len / 2);
  let left = array.slice(0, mid);
  let right = array.slice(mid);
  return merge(mergeSort(left), mergeSort(right)); // 将一个序列进行拆分
}

function merge(left, right) {
  let temp = [];
  while (left.length > 0 && right.length > 0) {
    // 取第一个数比较，将较小的数放进数组，重复此操作完成合并
    if (left[0] < right[0]) {
      temp.push(left.shift());
    } else {
      temp.push(right.shift());
    }
  }
  return temp.concat(left).concat(right); // 连接剩下的数组
}
```

### 快速排序

快速排序算法首先会在序列中随机选择一个基准值(pivot)，然后将除了基准值以外的数分为「比基准值小的数」和「比基准值大的数」这两个类别，再将其排列成以下形式。

[ 比基准值小的数 ] 基准值 [ 比基准值大的数 ]，递归这个操作。

```js
function quickSort(array) {
  if (array.length < 1) return array;
  let pivotIndex = Math.floor(array.length / 2);
  let pivotValue = array.splice(pivotIndex, 1)[0];
  let left = [];
  let right = [];
  for (let i = 0; i < array.length; i++) {
    if (array[i] < pivotValue) {
      left.push(array[i]);
    } else {
      right.push(array[i]);
    }
  }
  return quickSort(left).concat([pivotValue], quickSort(right));
}
```

## 数组的查找

### 线性查找

```js
function lineSearch(array, target) {
  for (let i = 0; i < array.length; i++) {
    if (target === array[i]) {
      return i;
    }
  }
}
```

### 二分查找

```js
function binarySearch(array, target) {
  let start = 0;
  let end = array.length - 1;
  while (start < end) {
    let mid = Math.floor(end - start / 2);
    if (target > array[mid]) {
      start = start + 1;
    } else if (target < array[mid]) {
      end = end - 1;
    } else if (target === array[mid]) {
      return mid;
    }
  }
  return -1;
}
```

### 选择哪种查找方式

二分查找相比较于线性查找的效率是指数级的提升；二分查找的前提是已排序的数组，所以这要求数组在添加操作时，要求将数组加到对应的位置；

线性查找是不要求数组的顺序，不限制操作方式。

所以这两种的选择，**如果是  查找多，操作少的情况下选择二分查找；如果是查找少操作多的情况下选择线性查找**。

## 图的搜索

### 什么是图

这个图不是我们常说的「饼状图」、「柱状图」等等，而是指计算机中的图。计算机中的图的含义：由顶点和连接每对顶点的边所构成的图形就是图。

#### 图可以表现各种关系

通过图可以表示铁路线、网络拓扑结构、人和人之间的关系等等。

#### 加权图

我们还可以给边加上一个值，这个值叫作边的「权重」或者「权」。没有权的边只能表示两个顶点的连接状态，而有权的边就可以表示顶点之间的「连接程度」。这个「程度」可以根据图的内容含义代表着不同的含义，如：传输数据的时间、车票的价格、关系的密切程度等等。

#### 有向图

有时间两个点之间的链接是有方向的，这个时候构成有向图。比如：网络的链接就具有方向性。

#### 图带给我们的便利

在一些问题上：寻找计算机网络中通信时间最短的路径，寻找路线图中耗时最短的路径，寻找路线图中最省乘车费的路径等等，这类问题可以通过图来表示这些关系，这样我们就可以用解决图问题的算法解决看似不一样的问题了。

#### 图的搜索算法

- 广度优先搜索
- 深度优先搜索

### 广度优先搜索

```js
function bfs(root) {
  let nodes = [];
  let queue = [root];
  while (queue.length > 0) {
    let newQueue = [];
    for (let i = 0; i < queue.length; i++) {
      nodes.push(queue[i].key);
      newQueue = newQueue.concat(queue[i].children);
    }
    queue = newQueue;
  }
  return nodes;
}
```

### 深度优先搜索

```js
function dfs(root) {
  let nodes = [];
  if (!root) return [];
  nodes.push(root.key);
  root.children.forEach(node => {
    nodes = nodes.concat(dfs(node));
  });
  return nodes;
}
```

### 贝尔曼-福特算法（Bellman-Ford）

是一种在图中求解最短路径问题的算法。最短路径问 题就是在加权图指定了起点和终点的前提下，寻找从起点到终点的路径中权重总和最小的那条路径。

### 迪克斯特算法（Dijkstra）

也是求解最短路径问题 的算法，使用它可以求得从起点到终点的路径中权重总和最小的那条路径路径。

### A\* 算法（A-Star）

A*(A-Star)算法也是一种在图中求解最短路径问题的算法，由狄克斯特拉算法发展而来。 狄克斯特拉算法会从离起点近的顶点开始，按顺序求出起点到各个顶点的最短路径。也就是说，一些离终点较远的顶点的最短路径也会被计算出来，但这部分其实是无用的。与之不同，A* 就 会预先估算一个值，并利用这个值来省去一些无用的计算。

## 安全算法

### 安全和算法

#### 传输数据时的四个问题

- 窃听：A 向 B 发送的消息可能会在传输途中被 X 偷看(如右图)。这就是“窃听”
- 假冒：A 以为向 B 发送了消息，然而 B 有可能是 X 冒充的(如下页上图);反过来，B 以为从 A 那里收到了消息，然而 A 也有可能是 X 冒充的。
- 篡改：即便 B 确实收到了 A 发送的消息，但也有可能像右图 这样，该消息的内容在途中就被 X 更改了。这种行为就叫作“篡改”。除了被第三者篡改外，通 信故障导致的数据损坏也可能会使消息内容发生变化。
- 事后否认：B 从 A 那里收到了消息，但作为消息发送者的 A 可 能对 B 抱有恶意，并在事后声称“这不是我发送的消息”，这种情况会导致互联网上的商业交易或合同签署无法成立。这种行为便是“事后否认”。

#### 解决这些问题的安全技术

- 窃听：加密技术
- 假冒：消息认证码或数字签名技术
- 篡改：消息认证码或数字签名技术
- 事后否认：数字签名技术

### 加密的基础知识

互联网社会中，计算机会用 0 和 1 两个数字表示的二进制管理所有数据。加密就是让数据经过某种运算后，变成计算机无法理解的数的过程。解密反之。

加密仅仅是一个数值计算和处理的过程

### 哈希函数

哈希函数可以把给定的数据转换成固定长度的无规律数值。转换后的无规律数值可以作为 数据摘要应用于各种各样的场景。（比如将用户密码进行 hash 运算后再存储到服务器上）

### 对称加密（共享秘钥加密）

加密和解密都使用相同密钥。

### 非对称加密（公开秘钥加密）

公开密钥加密是加密和解密使用不同密钥的一种加密方法。加密用的密钥叫作“公开密钥”，解密用的叫作“私有密钥”。

### 混合加密

对称加密存在无法安全传输密钥的密钥分配问题，非对称加密又存在加密解密速度较慢的问题。结合这两种方法以实现互补的一种加密方法就是混合加密。

在混合加密中，对称加密用来给数据加密。非对称加密用来给对称加密的密钥加密。

### 迪斐-赫尔曼密钥交换（Diffie-Hellman）

密钥交换是一种可以在通信双方之间安全交换密钥的方法。 这种方法通过将双方共有的秘密数值隐藏在公开数值相关的运算中，来实现双方之间密钥的安全交换。

### 消息认证码

消息认证码可以实现“认证”和「检测篡改」这两个功能。密文的内容在传输过程中可能 会被篡改，这会导致解密后的内容发生变化，从而产生误会。消息认证码就是可以预防这种情况发生的机制。

### 数字签名

数字签名不仅可以实现消息认证码的认证和检测篡改功能，还可以预防事后否认问题的发生。

使用非对称加密

使用私有密钥加密消息。加密后的消息就是 A 将消息和签名都发送给了 B。 B 使用公开密钥对密文(签名)进行解密。B 对解密后的消息进行确认，看它是否和收到的消息一致。流程到此结束。

> 公开密钥加密的加密和解密都比较耗时。为了节约运算时间，实际上不会对消息直 接进行加密，而是先求得消息的哈希值，再对哈希值进行加密，然后将其作为签名来使用。

### 数字证书

「公开密钥加密」和「数字签名」无法保证公开密钥确实来自信息的发送者。因此，就算公 开密钥被第三者恶意替换，接收方也不会注意到。不过，如果使用本节讲解的数字证书，就能 保证公开密钥的正确性。

认证中心是管理数字证书的组织机构。原则上谁都可以成为认证中心，所以认证中心 的数量也比较多，但建议在经过政府审查的大型企业机构进行申请，这些机构更令人 放心。

## 聚类

### 什么是聚类

### k-means 算法

## 其他算法

### 欧几里得算法

### 素性测试

### 网页排名

### 汉诺塔
