# 自学是门学问

## 前值引用

- 前置应用造成不懂怎么办？重复、反复的学习（读书百遍其义自见）
- 第一遍先硬着头皮读完（为探索未知领域先画个潦草的地图）
- 再来读一遍二遍三遍（只字不差地阅读）

## 做笔记

- 增强记忆力：做笔记不仅仅是为复习知识准备的过程，还是强化记忆的过程。（
- 总结、归纳、整理、组织 关键知识点

## 如何学习

- 时间和耐心（学习需要耐心和时间，人生很长，何必惊慌。慢慢学。）
- 方法:
  - 可以练习(不做刻意练习的人就是在混时间。凡事，就怕琢磨……)
  - 先关注使用再了解原理。 不管怎么样，先用起来，反正，研究透原理，不可能马上做到，需要时间漫漫。
- 学习的步骤：学、练、用、造

## 李笑来的构思方法

1. 罗列所有我能想到的相关话题
2. 等我觉得已经再也没有什么可补充的时候，再为这些话题写上几句话构成大纲
3. 这时候就会发现很多话题其实应该是同一个话题。如此这般，一次扩张，一次收缩之后，下一步 MoSCoW
4. 应用 MoSCoW 原则，给这些话题打上标签 —— 在这过程中，总是发现很多之前感觉必要的话题，其实可以打上 Won't have 的标签，于是，把它们剔除，然后从 Must have 开始写起，直到 Should have，至于 Could have 看时间是否允许，看情况，比如，看有没有最后期限限制

## MoSCoW 法则

- must have
- should have
- could have
- won't to have

## 战胜困难

- 不要怕
- 分解大困难为小困难， 耐心面对枯燥（人生本无意义，有意义的人生都是自己活出来）
- 避免注意力漂移
  - 注意力法则
  - 关注该关注的， 避免关注不该关注的
- 拆解
  - 横向拆解（广度优先）：先学第一部分，再学第二部分，前后两部分一起学。（学习弹钢琴）
  - 纵向拆解（深度优先）：先通学全部，再各个突破。（学习正则表达式）
  - 横向拆解的学习方式是上学期间常用的学习法
  - 纵向拆解在学习困难的知识时很管用
  - 这么学，不行再这么学，不行再这么学
  - 拆解得不够，就容易导致想不清楚，想错，想歪，事先想不清楚的，就不要去做。

## 全面-自学的境界

- 完整比小更重要。
- 全面，是掌握一门手艺的基本。
- 所谓的不混时间，无非就是刻意练习、追求全面。
- 绝对不能只靠一本书
- 学好 === 多读几本书。狠一点，就是多读很多本书。
- 学就学得全面；做就做得完整。

## 教学相长

- 教是最好的学习方法
- “学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。故曰：教学相长也。”
- “学学半者，上学为教，下学者谓习也……”
- 备好课了，上讲台了，讲着讲着，突然发现有的地方疏漏了，某个字的读音没有查，文章前后的逻辑没有理清楚，下完课回去补救，下次就不会出现同样的情况了，这就是教学相长。”
- 孔子是好老师
- 分享多了，就自然进步了……

## 自学者的社交

- 镜像神经元。当一个人在做什么的时候，人们能感同身受，不自觉的学习和模仿。所以有质量的社交很重要。
- No matter what you choose, build stuff and be around smart people.无论你选择了什么，都要造出东西来，要与聪明人打交道。

- 给自己足够长的时间去学；在充足 “预算” 之下耐心地练；不断找活干，以用代练；然后，最重要的是，一定要尽快尝试着做出属于自己的完整作品，无论大小。只有这样，你才是个值得被交往的人。

## 自学者的黄金时代

- google 搜索
  - [https://www.lifehack.org/articles/technology/20-tips-use-google-search-efficiently.html](https://www.lifehack.org/articles/technology/20-tips-use-google-search-efficiently.html)
- [How to use google effectively](https://www.google.com/search?q=How+to+use+google+effectively) -首选查询，肯定是官方文档。
- 还要学会提问
  - [How To Ask Questions The Smart Way](https://github.com/selfteaching/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way) \* 不认真使用 Google，你就错过了整个人类历史上自学者最黄金的时代。

## 如何成为优秀沟通者

- 教是最好的学习方法，讲课、写教程，甚至写书 —— 这是最高效的提升沟通能力的刻意练习手段。
- 这是一门手艺活。
- 手艺活好不好的原理很简单，精湛与否取决于重复的次数。
- 内容第一。准备干货，内容第一，形式不重要。
- 内容质量。分享的意思是说，你有别人想要的东西 —— 别人想要的，就是他们学不好、做不好的东西…
  - 重点突出
  - 例证生动
  - 消除歧义
- 内容组织
  - 并列
  - 递进
  - 转折
- 输送价值观。
  - 你的价值观，就是你认为什么比什么更重要。
  - 不要塑造权威，不要怕没人听，因为自己就不是权威。（感觉总是需要为自己塑造权威感 —— 否则就害怕没人听、没人看、没人信……）
- 造化。拥有这么能力的人一般有以下特征：
  - 融汇贯通。
  - 他们自学很多看起来不相干的手艺
  - 他们对自己的手艺充满尊重与热爱
- 学无止境
  - 不断磨练当前的手艺
  - 不断向所有的手艺人学习 **尊重和热爱。Love is the power.**

## 自学者的终点

- 自学者的三个层次
  - 学会有人手把手教授的技能
  - 学会书本上所教授的技能
  - 学会没有人能教授的技能

- 必须学会一个没人教、没人带，甚至没有书可参考的技能

- 每次分享内容前问自己的问题

  - 我要写的内容，的确是正确的吗？
  - 我要写的内容，确实会对读者有用吗？
  - 有什么内容是必须有的、应该有的？
  - 我写的这个内容，十年后人们再看，还会觉得跟新的一样有用嘛？
  - 我的书名，就那么放在那里，会直接让买家产生不由自主购买的吸引力吗？

## 汇总

- 你一定要想办法启动自学，否则你没有未来；
- 你把自学当作一门手艺，长期反复磨练它；
- 你懂得学、练、用、造各个阶段之间的不同，以及针对每个阶段的对应策略；
- 面对 “过早引用” 过多的世界，你有你的应对方式；
- 你会 “囫囵吞枣”，你会 “重复重复再重复”，你深刻理解 “读书百遍其义自见”；
- 以后你最擅长的技能之一就是拆解拆解再拆解；
- 你用你的拆解手艺把所有遇到的难点都拆解成能搞定的小任务；
- 自学任何一门手艺之前你都不会去问 “有什么用”，而是清楚地知道，无论是什么只要学会了就只能也必然天天去用；
- 你没有刚需幻觉，你也没有时间幻觉，你更没有困难幻觉，反正你就是相对更清醒；
- 不管你新学什么手艺，你都知道只要假以时日你就肯定能做好，因为所有的手艺精湛，靠的只不过是充足的预算；
- 你知道如何不浪费生命，因为只要不是在刻意练习、不是在刻意思考，那就是在 “混时间”；
- 你总是在琢磨你能做个什么新作品；
- 你刻意地使用你的作品作为有效社交工具，也用作品去过滤无效社交；
- 你乐于分享，乐于阅读也更乐于写作 —— 因为这世界怎么帮助你的，你就想着要怎样回报；
- 你把全面和完整当作最高衡量标准，也用这个标准去克制、应对自己的注意力漂移；
- 你会不断自学新的手艺，因为你越来越理解单一技能的脆弱，越来越理解多项技能的综合威力；
- 你越来越依赖互联网，它是你最喜欢的 “书”，而 Google 是你最好的朋友 —— 他总是能帮你找到更好的老师；
- 偶尔，你会学会没人教、没人带、甚至没书可参考的手艺，别人都说你 “悟性” 高，可你自己清楚地知道那其实是怎么回事；
- 你越来越明白，其实没什么 “秘密”，越简单、越朴素的道理越值得重视；
- 你发现你用来思考的时间越来越多 —— 准确地讲，是 “琢磨”…… 只不过是因为你真会琢磨了 —— 你很清楚你应该花时间琢磨的是什么。
